---
title: "Scala 란"
toc: true
# header:
#   image: /assets/images/nifi/nifi_logo.svg
#   caption: "Photo credit: [**Wikipedia**](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/ff/Apache-nifi-logo.svg)"
layout: posts
categories:
  - Scala
tags:
  - Scala
toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-01
last_modified_at: 2022-11-01

---

<br><br>

스칼라는 `"Sca"lable` + `"la"nguage` 합성어 이다.

Martin Odersky라는 사람에 의해서 만들어 졌으며, 2001년 부터 개발 되어 2004년에 배포 됐다.

<br>

스칼라는 간결하고 우아하며 유연한 문법을 사용하는 정적 타입의 다중 패러다임 JVM 언어로, 작은 인터프리터 방식의 스크립트부터 대규모의 복잡한 어플리케이션에 이르기까지 폭넓은 규모 확장성을 제공하는 여러 도구를 제공한다.

<br><br>

- JVM 과 자바스크립트 언어 : 스칼라는 JVM의 성능과 최적화를 활용함은 물론이고 자바를 중심으로 구축된 풍부한 기존 도구와 라이브러리 생태계도 이어받는다. 하지만 스칼라가 JVM에 한정된 것은 아니다. Scala.js(http://www.scala-js.org)는 스칼라를 자바스크립트 포팅하는 실험 프로젝트다.

<br>

- 정적 타입 : 스칼라는 튼튼한 애플리테이션을 만드는 도구로 정적 타입 지정(static typing)을 채택했다. 스칼라 타입 시스템은 자바 타입 시스템의 여러 단점을 고쳤고, 타입 추론(type inference)을 사용해서 대부분의 귀찮고 불필요한 타입 표기를 생략할 수 있게 지원한다.

<br>

- 다중 패러다임 - 객체지향 프로그래밍 : 스칼라는 객체지향 프로그래밍(object-oriented programming)(OOP)을 완벽히 지원한다. 스칼라는 혼합 합성(Mixin composition)을 사용해서 타입을 깔끔하게 구현하는 트레이트(trait)로 자바 객체 모델을 보완한다. 스칼라에서는 실제로 모든 것이 객체다. 심지어 수를 표현하는 타입도 객체다.

<br>

- 다중 패러다임 - 함수형 프로그래밍 : 스칼라는 함수형 프로그래밍(functional programming)(FP)을 완전히 지원한다. FP는 동시성, 빅데이터, 일반적인 코드의 정확성을 사고하는 데 있어 최선의 도구다. 불변값(immutable value), 1급 함수(first class), 부수 효과(side effect)가 없는 함수, 고차(higher-order) 함수, 함수 컬렉션 등은 모두 간결하고 강력하며 정확하 코드를 작성하는데 기여한다.

<br>

- 복잡한 타입 시스템 : 스칼라는 자바 타입 시스템을 더 유연한 제네릭스(generics)로 확장하고 코드 정확성을 높이기 위해 몇 가지 개선을 덧붙였다. 타입 추론을 사용하는 스칼라 코드는 종종 동적 타입 언어만큼이나 간결하다.

<br>

- 간결하고 우아하며 유연한 문법 : 번거롭고 긴 자바 코드가 스칼라에서는 간결한 구문으로 바뀐다. 스칼라 기능을 활용하면, 도메인 특화 언어(domain specific language)(DSL)를 만들거나, 마치 '원래의' 스칼라 구문인 것처럼 느낄 수 있는 API 를 제공할 수 있다.

<br>

- 규모 확장성 - 아키텍처 : 스칼라를 사용하면 작은 인터프리터 방식의 스크립트부터 대규모의 복잡한 애플리케이션까지 작성할 수 있다.
  1. 트레이트를 사용한 혼합 합성
  2. 추상 타입 멤버(abstract type member)와 제네릭스
  3. 내포 클래스
  4. 명시적인 자기 타입 지정의 4가지 언어 메커니즘이 규모와 관계 없이 시스템을 조합할 수 있도록 만들어준ㅌ다.

# 1. 병렬 처리

<br>

컴퓨터 성능을 트랜지스터가 증가함에 따라 Frequency가 올라가지 않으므로, Core 수를 증가시키기 시작했다.

<br>

PPP(Popular Parallel Programming) Grand Challenge 에서 앞으로 분산 병렬 프로그래밍을 어떻게 할 것인가 논의 되기 시작한다.

<br>

- Hardware : Multi-thread is the future trend of processors

- Parallel programming : 여러 개의 컴퓨터로 동시 다발적 동작
- Concurrent programming : 한 개의 컴퓨터의 여러개의 코어를 동시 다발적 동작

<br>

> 프로그래밍 패러다임 Imperative : Procedural, Object-oriented 등이 있다.
> --> Step by step 의 폰노이만식 프로그래밍

> 프로그래밍 패러다임 Declarative : Functional

<br>

### 함수형 프로그래밍

`Input x` > `(Transformation)function f1 : f1(x)` > `(Immutable State)function f2 : f2(f1(x))` > `(No side-effects)function f3 : f3(f2(f1(x)))`

<br>

- Immutable : 원래 Input은 그대로 살아 있고 새로운 Output이 나오는 구조
- side-effects : 부수 효과, 같은 변수를 여러 코어들이 연산할 때 정확하게 예측할 수가 없으므로 값이 보장 되지 않는 것. 분산 병렬 처리는 폰노이만식으로 할 시 정확하게 연산할 수 없다.

기존의 폰노이만식 프로그래밍은 시간이 지나며 데이터 셋들이 꼬이기 시작하므로 불변함수를 둔다.

<br><br>

# 2 스칼라 언어 특징

<br>

전체적으로 깔끔하며 모던 스크립트 언어와 같음

Type Inference를 하기 때문에 explicit declaration 할 필요가 없다.

```scala
var capital = Map("korea" -> "Seoul", "US" -> "Washington")
capital += ("China" -> "Beijing")
println(capital("korea"))
```

<br>

Lazy Evaluation 방식으로 작동한다. 실제로 필요할 때 작동이 된다.(Call-by-Need)
이로 인하여 퍼포먼스가 늘고 추상화가 편리해진다. 그리고 infinite data(Unbounded data) 구조에서는 lazy evaluation 방식이 필수적이다.

<br><br>

# 빅데이터 개발 순서

<br>

1. 데이터 탐색 시 통계 지식분들과 함께 협업 할 때 `R`을 활용하거나, 바로 `Python`을 활용하여 Proof-of-Concept 진행한다.

2. Production 은 `Scala`를 활용한다.
